Noticias
AM1110. La radio de la ciudad. Jueves 6 de mayo,
hora 23, la temperatura en Buenos Aires 14 grados,
7 décimos, humedad 70%.
Último intento, el presidente Menem encomendó al
jefe de gabinete Jorge Rodríguez que se reúna este
viernes con la ministra Susana de Sibet. Será para
pedirle que acepte el recorte de dinero a la
cartera educativa. De Sibes ya había anticipado
que renunciaría si el jefe de Estado no le
restituía las partidas presupuestarias a su
ministerio.
Amparado, Interpol Argentina recibió el pedido
de captura del ex general paraguayo Lino Oviedo.
Sin embargo, el ex militar golpista no podría ser
detenido por su condición de asilado político.
Tribunales porteños, la legislatura aprobó en
general la creación del código contencioso
administrativo y tributario de la ciudad.
Contiene el sistema de normas de procedimiento
para los litigios judiciales entre los
ciudadanos y los intereses del gobierno
autónomo.
Intendentes tucumanos siguen reclamando el
juicio político al gobernador Antonio Bussi. Un
grupo de 12 jefes comunales realizará este
viernes una protesta frente a la Casa Rosada.
Pedirán una audiencia con el ministro Coracha
para abordar la situación que atraviesa la
provincia. Anunciaron que llegarán al extremo de
solicitar el enjuiciamiento de Bussi por mal
desempeño, incumplimiento de la constitución
tucumana y malversación de caudales públicos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 14
grados, 7 décimos. Humedad 70%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
No.
Es
hipnótica la cortina de los palabristas. Ulises
es hipnótico para cualquier hombre. La mirada de
Ulises... ha dado comienzo a una nueva edición de
Los Palabristas en esta Santa María del Buen Aire,
curiosa capital de un país aún más curioso, país
tan bellamente sorprendido de sí mismo y país que
sorprende a los turistas. Porque es uno de los
pocos países donde ocurren cosas como que, por
ejemplo, un tren se cruce cinco estaciones sin
maquinista. Eso pasa en el territorio de la
imaginación y este es el país de la imaginación. Un
país en el que sus autoridades deciden que hay que
cerrar la universidad. Lo cual prueba que, si
estábamos en la Edad Media, nos hemos ido a la
antesala de la Edad Media, cuando no había
universidades.
Un país donde los travestis pobrecitos tienen que
ir a pedir asilo a las embajadas. Es un país curioso
y sorprendente, y por eso se llena de turistas.
Porque en Europa, en el mundo, se dice hay que ir a la
Argentina, porque pasan cosas tan caprichosas,
tan lindas, tan raras. Todo eso que no nos sucede a
nosotros sucede en la Argentina. País infantil,
país caprichoso, bello país, cuya capital, como
digo, es la Santa María del Buen Aire, en la que
estamos ahora y en cuya radio, la de la ciudad, y a
1110... kilogercios, volando por el éter, por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, según Alex
Ginsberg, damos inicio a una nueva antesala de
medianoche, celebrando, concelebrando la
palabra, aquí donde citamos a estos extraños,
extraños bichos de la tribu como son los
palabristas, los narradores, estos gimnastas de
la palabra, los cuentistas, que le toman el pulso
al tiempo de la palabra, y los poetas que son estos
funámbulos que la cruzan así, la cruzan sin red,
buscando siempre encontrar la espalda, el otro
lado de la palabra. Por lo tanto es bueno hoy, en que
estamos por recibir a Pablo Ingber, que Vislava
Simborska, nuestra amiga en los palabristas,
esta premio Nobel polaca de 1996, esta formidable
poeta, iníciese a la telonera del programa de hoy
con este poema de su antología que se llama Puede
ser sin título y dice Después de todo estoy sentada
bajo un árbol a la orilla del río en una mañana
soleada.
Es un acontecimiento banal y que no pasará a la
historia. Nada que ver con batallas ni pactos
cuyas causas se investigan, ni con tiranicidios
dignos de ser recordados.
Y sin embargo estoy sentada junto al río, es un
hecho. Y puesto que estoy aquí, he tenido que venir
de algún lado y antes estar en muchos otros sitios
exactamente igual que los grandes descubridores
antes de subir a cubierta.
Hasta el momento más efímero tiene su pasado, su
viernes antes del sábado, su mayo antes de junio.
Son tan reales sus horizontes como los de los
catalejos de los almirantes. Este árbol es un
álamo enraizado desde hace años, El río es el raba
que fluye desde hace siglos. No fue ayer cuando
unos pasos formaron el sendero. El viento, para
dispersar las nubes, tuvo antes que arrastrarlas
a aquí. Y aunque en los alrededores no pasa nada
importante, El mundo no es más pobre en sus
detalles, ni está peor justificado ni menos
definido que en la época de las grandes
migraciones.
El silencio no sólo acompaña a conspiraciones
secretas, ni un séquito de causas a ceremonias de
coronación. No sólo se erosionan los
aniversarios de las sublevaciones, también
envejecen los guijarros de la orilla. Complicado
y denso es el bordado de las circunstancias.
Costura de hormigas en la hierba. Hierba cocida a
la tierra. Diseño de olas sobre el que se enhebra un
tallo. Por casualidad estoy aquí y miro. Sobre mí
una mariposa blanca bate en el aire unas alas que
sólo a ella le pertenecen y una sombra se me escapa a
través de la mano, no otra, no la de cualquiera,
precisamente la suya. Ante esta visión siempre me
abandona la certeza de que lo importante es más
importante que lo insignificante.
Música
En
los canos
y los barrios
Yo lo escucho de derecha,
no mi hogar
en maestroso,
en balsama libreza,
y huele
maravilla, donde gira y cae de
su humilde un trueno
de la mara,
que única son las caras.
Coro
Hoy
siempre dan
familia, sus collos yo timaré,
tesoro, guispa, pila,
sacro, gombe, una lata.
¡Gracias!
Oh,
chica.
¡Gracias!
Debemos
saludar hoy en Los Palabristas a Petru Guelfucci,
Pedro Guelfucci. Este es un cantautor de la isla de
Córcega y esta es la primera vez que aquí en Los
Palabristas escuchamos su voz, su bellísima voz.
Es compositor además y este primer tema que hemos
escuchado hoy se llama Córcega. que es casi como se
llamaría una canción aquí argentina o cosa
parecida. Estamos esta noche recibiendo en Los
Palabristas a Pablo Ingber, que ha escrito un
libro que ha editado la editorial sudamericana
que se llama Diario de un Misógino. Y, bien, está
sorprendido él, dice, estar sorprendido por el
mundo de la radio, por estas urgencias que a veces
tiene la radio cuando uno viene urgentemente,
cuando uno viene contra reloj. Pero le decía yo a
Pablo
que a veces cuando armo el programa de un modo así,
casi con guión, que nunca lo armo tampoco así, pero
cuando a veces sí se me ocurre en la tarde, bueno,
voy a hacer esto más o menos así, salen los
programas muy fríos. En tanto, cuando estoy
contra la adrenalina, no sé qué ocurre. Debe ser
que uno responde a rigores infantiles, Pablo
Englberg. Y es que tal vez cuando la maestra o el
padre, en esa infancia que no es seguramente la de
los 60 tuyas, en esas infancias duras de los 30, uno
se encontraba ante lo imperioso, ante lo
imperativo, y tenía que salir palante, como dicen
los españoles. Y a veces cuando uno sale palante
así, sale mejor que cuando viene
acompasadamente. ¿Cómo estás? Muchas gracias
por venir. Bien, gracias a vos. La comparación que
se me ocurría a mí por este asombro es que ese lugar
de la adrenalina y de la improvisación, el
escritor lo vive a solas. y tiene tiempo de volver a
mirarlo y corregirlo antes de presentarlo de esa
manera. Vos no, vos, así como sale, ya está, no lo
podés corregir. No, no hay vuelta del ridículo
aquí. Exactamente. Entonces, por otra parte, es
cierto, vos hacés un buen símil, porque de algún
modo este Alcaucil de Plata es como una página en
blanco a los efectos de lo auditivo, de la voz. Y uno
un poco, y a mí que me he pasado la vida escribiendo
millones de palabras, tanto en la poesía, en el
periodismo, de toda mi vida, a veces siento que el
micrófono me impone la escritura oral. Es que a mí
se me confunde mucho la oralidad y la escritura. Y
ahora que ha salido un aparatito muy curioso, muy
mágico, que es el natural speaking, o sea, algo así
se llama, en que uno puede... puede hablarle a la
computadora y aparecen las palabras de uno
todavía un poco a lo Tarzán, aparecen en la
pantalla, uno dice que ¿a dónde vamos con esto? ¿Se
va a poder escribir oralmente? Vos sabés que yo
hice una experiencia el año pasado,
un día, porque en la escritura misma me pasa algo
que me pasó mucho en esta experiencia, que fue para
mí la primera experiencia de extenderme en prosa.
Habla Pablo de su libro diario de un misógino, de su
novela, curiosa novela, que publicó
Sudamericana, sí. Me perdí. Que te pasó, decías,
cuando estabas en este trabajo. Te encontré.
Gracias. Esto
de alguna manera de tratar de no alejarse
demasiado del lenguaje más verdadero con el que
nos salen a nosotros las palabras cuando
pensamos. Es decir, como que en ese sentido
interviniera... poca elaboración en el sentido
de adaptar las palabras para que fuera, sonara más
según se debería escribir, entonces tratar de que
saliera más directo en ese sentido y en esos
momentos a mí me salió un lenguaje, ciertas
palabras que yo tenía así como muy guardadas en mí
que tienen que ver con cómo hablaba yo en mi
infancia o en mi adolescencia, en el lugar donde
yo... cómo se hablaba en el lugar donde yo vivía,
¿no? Que era Dolores, es decir, a lo mejor Dolores
se hablaba igual que en otro lugar, digo, ese
lenguaje... con el que yo me crié, pasé mi infancia
y mi adolescencia, es como que en los momentos de
más verdad, es como, por ejemplo, algo que yo por
ahí digo en el libro, no es lo mismo, aunque uno
aprenda inglés y sepa que decir I love es lo mismo
que decir te amo, yo nunca voy a poder aprender a que
me pase lo mismo cuando digo I love que cuando digo
te amo. Ni aunque viva 50 años en Inglaterra, Por lo
menos a mí me suena que cuando yo digo te amo, me
comprometo más. Si dijera I love, me parece que es
un asunto un poco ligero, una aventura, ¿no? Pero
eso es una subjetividad mía, no es que yo hable
inglés, es simplemente a mí como me suena el I love,
¿no? Es como distante, ¿no? Fónicamente
distante. Yo no sé, no sabía distinguir eso. Lo
otro es más grave, ¿no? Pero vos sabés que yo no lo
distinguiría de esa manera. No, yo no estoy
haciendo canon. Yo digo que a mí me parece... Sí,
sí, absolutamente. No, lo que yo te decía es que no
pasa por ahí mi distinción, sino que me pasa que
algo forma parte de la lengua que está en mí,
rodeándome desde que nací. Y lo otro es algo que yo
aprendí de grande. Entonces es como... a vos te
explican que se puede decir de esa manera pero
nunca es lo mismo que haberlo incorporado desde
que uno nació, ahí está el proceso es bueno que aquí
con Pablo Invert nos hayamos zambullido en este
inicio de los palabristas precisamente en el
mejor mar en el que puede uno hacer inmersión en un
programa como este esto es en la palabra es cierto y
dado que hablábamos de la oralidad En mi caso, por
lo menos, yo siento que la oralidad es una forma
seguramente de narcisismo. Yo no lo voy a negar.
Debo también hablar de mis imbecilidades, las
tengo como cualquier otro. Pero en ese caso, como
si debiera morirme hablando como narciso. De
tanto oír mis palabras, debiera morirme en ese
acto como narciso. Pero creo que hay una sintaxis
de la oralidad y hay una sintaxis de la escritura.
Pero también es cierto que aquellas gentes que
están más próximas a lo poético que a lo narrativo,
es muy posible que la cadencia, lo cantarino del
idioma, le esté más próximo y por lo tanto hable con
esa armonía también como cuando la busca
escribiendo. Vos sabés que cuando... Vos sos
poeta también, así que vos sabés de esto. Bueno,
eso es un proceso. Yo escribí durante... Al
principio escribía de todo un poco, después me
centré en la poesía. Durante años me dediqué con
cierta seriedad por llamarlo de alguna manera
prácticamente a la poesía y nada más y después fui
de nuevo así un poco practicando la prosa en
cuadernos de notas de ese tipo de cosas y hubo un
momento en que se dio el pasaje solo es decir dejé de
escribir poesía y casi no la he escrito y empecé a
escribir únicamente en prosa o sea Si voy a volver a
escribir poesía, lo deseo, pero en este momento
cualquier cosa que se me ocurra siempre es prosa.
Ahora, lo que yo te quería decir es que cuando vos
leías al principio... El poema de Zimborska. Sí, a
mí me daban ganas de decir, pensaba mientras te
escuchaba decir eso tan bello, decía, ¿y cómo
sonará esto en polaco?
Ah, que debe ser eso en polaco, ¿no? Cierto, ¿no?
Eso, es como la música... que se perdió en el
paisaje. En la tradición de la traducción, ¿no?
Sí, yo practico mucho esa tradición. Y la practica
además este jovencísimo Pablo Ingber desde su
anciana sabiduría de traductor, porque es
realmente sorprendente. Aquí, en este país que,
como decía yo en el prólogo, es tan raro que por eso
viene el turismo, debieran venir también por
Pablo Ingber al país. Porque fíjense, Nació en el
60 en Dolores. Publicó cuatro libros de poemas, el
último de ellos, Camino a Damasco, en
sudamericana también en el 95. Ha escrito en
colaboración una pieza teatral, Todos los
caminos conducen a Roma, que se estrenó en el 84.
Atención ahora, Inver ha traducido a Saffo, a la
gran poeta griega de Lesbos, la tradujo a la que
decía que escribir poesía era tejer, tejer
palabras. Una antología publicada en Chile y
publicada también en España. Ha traducido
también la Antígona y el Edipo Rey de Sófocles. Ha
hecho además distintos trabajos literarios en
prensa naturalmente específica, Y entre sus
reportajes, reseñas, notas, hay traducciones.
Del griego ha traducido a Homero, a Zafo, como
dije. Del latín ha traducido a Horacio, a Juvenal.
Del inglés a Elliot, a Williams, a Forster. Del
francés a Malarmé, a Laforgue, a Corvier. Del
portugués a Pessoa. Y hasta se ha atrevido este
jovencito de Dolores... nada menos que con el
Paniyat, que es algo así como el Martín Fierro
gloriosísimo, uno de los tantos libros básicos,
de toda la cultura india, del sánscrito. Es un
libro religioso. Es un libro religioso, es
cierto, como el Mahabharata y todas estas grandes
obras básicas de la cultura india. Cuando dije
Martín Fierro quise simplemente señalar un libro
como fundamental. También es religioso. Sí, a los
efectos de una cultura nacionalista tal vez, ¿no?
Sí. es colaborador de los suplementos de la
nación, en fin, y del litoral de Santa Fe, y es
licenciado en letras de la Universidad de Buenos
Aires, esta que ahora quieren algunos cerrar.
Bueno, Pablo, creo que esto te hace un multífono,
un polífono, ¿cómo se puede vivir con tantas
palabras? cambiadas. No sé, la verdad es que me
asustaste un poco cuando empezaste a leer. Te
asustaste de vos mismo, ¿no? Es un poco difícil,
¿no? Pero, por ejemplo, entiendo que no es que
conozcas perfectamente el sánscrito, sino que en
algún momento... No, el sánscrito de todos esos es
el que... más ignoro, porque ni siquiera me
atrevería a decir el que menos conozco. Yo estudié
sánscrito durante dos cuatrimestres, o sea que es
nada para un idioma que requiere unos 25 años para
ser conocido. pero como trabajo final de ese
estudio traduje muy costosamente y con alguna
ayudita de la profesora un fragmento de una
Upanishad y después hice un trabajo sobre eso Pulí
la traducción y la publiqué. Lo que pasa es que aquí
el corrector de pruebas de Sudamericana no puso
entre paréntesis con la ayudita de una profesora.
Y esto es lo que me ha sorprendido. No, pero te digo
una cosa. Fue ínfima la ayuda. Creo que han sido dos
cosas que yo no podía resolver solo. El resto lo
resolví solo todo. No es que... ¿Cómo se dicen los
palabristas en sánscrito? No tengo idea. No,
además, imagínate, eso fue hace como cinco años,
así que ya prácticamente ni recuerdo lo poco que
aprendí. De estas lenguas, naturalmente la
natal, pero digo, ¿cuáles son las que más manejás y
en las cuales te sentís más cómodo? Mira, el griego
y el latín son los que estudié más seriamente, que
los estudié como cinco años. Ahora, lo que pasa es
que son lenguas que uno no aprende a hablarlas. Y es
una experiencia muy distinta esa. Es decir, yo
puedo leerlo. Y como en general no es lo mismo un
griego, que yo zafo, por ejemplo, que está escrito
en dialecto eolio en el siglo VII, que, no sé,
Platón, que está escrito en dialecto ateniense en
el siglo V. Entonces... Es difícil incorporar
todo el vocabulario, usas bastante el
diccionario, pero de esa manera leo. La
experiencia es distinta con el inglés o con el
francés, pero sobre todo con el inglés, que he
estudiado bastante poco, pero aprendí viajando,
leyendo... No es que no estudié nada, estudié un
poco de inglés, pero mucho menos de lo que me habría
gustado. Pero estoy acostumbrado a leerlo.
Ahora, este pichón de Nabokov, diría uno, nace
aquí en Dolores. Uno piensa que la primera palabra
que tiene que haber escuchado es Aijuna. Y este
muchacho se descuelga a Dolores con Sánchito, con
Sófocles, con Elliot. ¿Cómo empezó esta
historia, Pablo Ingberg? ¿De la traducción? No,
digo, tu historia, estudiaste en Dolores
inicialmente. Sí, yo estudié en Dolores, fui
perito mercantil, vine a Buenos Aires a estudiar
ciencias económicas, me recibí de contador en el
año 82 a los 22 años recién cumplidos. Ya te
resiste. Ah, fuiste materialista al principio.
Exactamente. Vos hiciste al revés. Exactamente.
De la materia al espíritu. Bueno, no está mal como
camino. El peor es el inverso. Sí, sí, el inverso es
peor. Pero no sé, yo nunca lo experimenté de esa
manera. Mientras hacía la carrera y trabajaba de
cuestiones afines, la carrera económica,
digo... Ya no me entusiasmaba en absoluto como
futuro para mi vida, al mismo tiempo empecé a
escribir, hacía danza clásica, danza moderna,
teatro... Estaba con todas esas cosas, pero
ninguna era una alternativa rentable para mi
futuro. Terminé la carrera, trabajé de eso y
mientras tanto también fui eligiendo de las demás
cosas, fui dejando la danza, el teatro... Bueno,
me concentré en la poesía, escribí durante unos
años, hice algunos talleres literarios y un buen
día me cansé de este caos de las lecturas nuestras y
quise ir a estudiar un poco de griego y latín,
conocer un poco de Grecia y Roma al principio, a ver
si... Bueno, no sé, y ahí me entusiasmé y me hice la
carrera de letra cuando ya tenía, creo que empecé
cuando tenía como 28 años y terminé a los 35, una
cosa así. Cuando decís danzas, ¿hiciste cuánto
tiempo danza? Y debe haber sido dos años, tres, no
me acuerdo bien. Además sos bailarín. No, no, no,
digamos fui un aprendiz de... Pero alguien que...